“大慧，诸外道众计有作者，作如是说，命即是身，命异身异，如是
等说，名无记论。大慧，外道痴惑说无记论，非我教中。大慧，我教
中说离能、所取，不起分别。云何可止？大慧，若有执著能取、所取
，不了唯是自心所见，彼应可止。大慧，诸佛如来以四种记论，为众
生说法。大慧，止记论者，我别时说，以根未熟且止说故。
大慧，诸外道众计有作者，作如是说，命即是身，命异身异，如是等
说，名无记论。
“作者”，前面讲过，也是指我相——认为有我。“命”是生命。外
道都执着于有我，然后说生命就是肉身，肉身即是生命。
“命异身异”，这本书里解释为，命和身是一样或者不一样。但是另
一个译本里根本就没有“命异身异”这个词，它这里只有“谓命即是
身”，到这里就结束了，然后是“如是等无记论”，就是“如是等说
，名无记论”这句。
所以，“命异身异”这一句是这本书里有，另外一个译本里面没有。
我们就按这本书里的解释——命和身到底是一样的还是不一样的。这
是把“异”当作不一样的一种解释；还有一种解释是“变异”的“异
”——命变异了身变异。
咱们就不计较这个词了，因为它在另一个译本里不存在，所以有可能
是有人加进去了，或者是翻译的时候过度展开之类的话。总之，这个
“异”，我觉得按照这本书的解释里说的“一和异”来解释比较对。
生命和肉身是一样的，还是不一样的？
“如是等说，名无记论”，这些都是无记论，没有办法用逻辑来展开
的问题。
大慧，外道痴惑说无记论，非我教中。大慧，我教中说离能、所取，
不起分别。
外道愚痴以迷惑说无记论，执着于这种无记论当中，这不是佛法当中
教的。佛法当中说离能取、所取——能取、所取就是最底层的分别心
，我相、人相中产生的——所以不起分别。
你只要不分别了，就没有什么“能”和“所”的区别了。“能取”就
是主体，主人公；“所取”就是我作为主人公要造作的对象，叫客体
。所以没有分别心了，就没有我相、人相了，就没有什么主体和客体
的区别。
怎样可以停止？如果执着于这个能取、所取——在分别心上再产生执
着，不知道这一切都是自己心里产生的妄想，它们应该是可以停止的
。
大慧，诸佛如来以四种记论，为众生说法。
这个刚刚一开始就读过了。
大慧，止记论者，我别时说，以根未熟且止说故。
停止这种无记论的叫法，我以后再说。因为他们根器未成熟，所以我
只是为了停止他们的说法，让他们不去思维这样的问题，而说以上的
话。
复次，大慧，何故一切法不生？以离能作、所作、无作者故。何以一
切法无自性？以证智观自相、共相不可得故。
这个“证智”肯定是“五法”当中的；前面说过，“五法”是名、相
、分别、正智、如如。“证智”相当于菩萨的境界。从菩萨的境界来
看，“观自相、共相不可得故”，它们都是不可得的，因为它们没有
自性，没有本体，没有本体的东西就不可得。
何故一切法无来去？以自共相来无所从，去无所至故。
为什么妄想、分别、执着不灭呢？因为它们本来就没有本体，没有本
体的东西就不可得；不可得了，就更不能说它灭了。
为什么一切法不断在变化呢？因为所有的相生起的时候，它就有了无
常性——不断变化的性质。
何故一切法常？谓诸相起即是不起，无所有故，无常性常，是故我说
一切法常。
为什么又说法是常呢？这个相起的时候和不起是一样的，从佛的境界
里看是没有分别的。因为什么都没有，所以无常性常——这个不断变
化的特性是恒常不变的。所以妄想、分别、执着都是恒常存在的。
只要它生起，一直存在，只是不断变化，但是不断变化的状态还在存
在，所以佛说这是常——妄想的常。后面还有一种在菩萨和佛的境界
的差别上，又讲出一些对妄想的认知的区别，到时候再讲。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说，诸须陀洹、须
陀洹果行差别相，我及诸菩萨摩诃萨闻是义故，于须陀洹、斯陀含、
阿那含、阿罗汉方便相，皆得善巧，如是而为众生演说，令其证得二
无我法，净除二障，于诸地相渐次通达，获于如来不可思议智慧境界
，如众色摩尼，普令众生悉得饶益。
这里是求佛给这些菩萨们讲讲四圣果——须陀洹、斯陀含、阿那含、
阿罗汉——都是什么样的状态。“皆得善巧”，都了解了，还可以为
其他众生演说，“令其证得二无我法”。“二无我法”是人无我和法
无我。
在《圆觉经》里讲过“二障”：一个是理障；一个是事障。在义理上
你不清楚佛法的真相，这个叫“理障”。很多人都认为肉身是自己什
么的，和我们佛法里教的不一样，在这种认知下生活，没有正知正见
——这叫理障。“事障”是业障。咱们这么简单理解就可以了。
“于诸地相渐次通达”，在这里“诸地”不仅仅指菩萨的诸地相，而
是每个境界、每个层次的相都说。“获于如来不可思议智慧境界，如
众色摩尼，普令众生悉得饶益”，得到如来的不可思议智慧境界之后
，普度众生。
我们先了解一下须陀洹、斯陀含、阿那含三个果，以前也讲过，最高
的是阿罗汉。四圣果当中的阿罗汉是没有生死的，没有执着心的状态
，已经脱离了生死；再往下一个，叫阿那含，相当于非想非非想处天
这个境界的人，这里的众生有对妄想本身的执着，或者说是想守住当
下妄想的那种执着，他们有“无见”；再往下，斯陀含是无所有处天
的境界，他们对“无”有执着；再往下，须陀洹是识无边处天的境界
，他们对自己意识的存在有执着。
咱们大概了解这三种状态之后，再看这一段。
佛言：“谛听，当为汝说。”大慧言：“唯。”佛言：“大慧，诸须
陀洹、须陀洹果差别有三：谓下中上。
有下、中、上这三种状态。
大慧，下者于诸有中极七反生；中者三生五生；上者即于此生而入涅
槃。
这个是要投胎几次的意思。投胎主要是为了消业和修行，更重要的是
消业。所以，在这里“七反生”可以理解为，他要投胎七次来消一些
业，才能成为阿罗汉。
这里说了，他是上上胜进得阿罗汉果，不是成佛。断三种什么结呢？
我们可以看作是三种执着，一种是身见，一种是疑，一种是戒禁取。
大慧，身见有二种，谓俱生及分别，如依缘起有妄计性。
身见有两种，一种是俱生，一种是分别，都是“依缘起有妄计性”。
这个“缘起”就是“无明缘行”这套十二因缘法，指根据上一个妄想
起了下一个妄想，按照这个逻辑妄想逐渐增多，这叫“缘起”。然后
在自己这样产生的妄想之上，再产生妄计——自己再进行分别、执着
，这叫“妄计性”。
“譬如依止缘起性，故种种妄计执著性生”，在自己生起的这个妄想
上，又开始虚妄计度，然后产生执着，所以叫“执著性生”。“彼法
但是妄分别相”，这些在缘起上产生的妄计执著性生的妄法，都是虚
妄分别出来的，都不是真实的。
“非有非无”，既不是有，也不是无。我们要理解为，它是没有本体
的，所以应该叫它无；但是它的确也存在，所以叫它为有。佛说“非
有非无”的时候都是这个意思：妄想没有本体，从本体的角度来说它
都是无，都是空；但是我们的确生活在妄想当中，现在这个物质世界
都存在——我们看得见、摸得着的这些东西，还有我们在承受的痛苦
、喜悦之类的情绪都存在，那就不能说完全是无，纯粹的无，所以说
有。
在这里，为了超越这个分别相，所以叫“非有非无”。“非亦有亦无
”，也不是既是有也是无的状态。
“凡夫愚痴而横执著，犹如渴兽妄生水想”，凡夫愚痴在这里一直执
着，就像口渴的动物产生了水的妄想一样——对水产生贪欲一样。
此分别身见无智慧故久远相应，见人无我即时舍离。
这种分别身见，因为没有智慧，所以很久以来就一直存在的。只要修
到了人无我的境界，也就是初地菩萨的境界，没有我相、人相的时候
就可以舍离。
下面讲“俱生身见”，上面讲的都是“分别身见”。“以普观察自他
之身”，普遍观察、同时观察自己之身和他的身。“受等四蕴无色相
故”，色、受、想、行、识——“受”是在中间的，受等四蕴都是无
色相的。“色由大种而得生故”，“大种”，四大，是地水火风，再
加虚空叫五大。色都是由这些四大生起的。
是诸大种互相因故，色不集故，如是观已，明见有无即时舍离。
“大种”，四大；“互相因故”，相互之间成为原因；“色不集故”
，这样的色不能聚集——这个物质不能形成；“如是观已”，这样观
的话；“明见有无即时舍离”，你就会明确地看到有和无，知道什么
是有、什么是无之后，就可以舍离了。
在这里“色不集故，如是观已”什么意思呢？我们说肉身是四大和合
而成，我们整个世界都是四大和合而成。然后你想象这个世界四大分
离的话，其实都不能形成那种我们看得见的物质。所以，只要四大都
分离，那应该都是空的状态。
所以，在四大分离的观念下——“如是观”是一种思维——在这种思
维下，会出现“明见有无”这样的状态——明确地知道什么是有、什
么是无的状态；有了这种智慧之后，就可以舍离我们轮回当中的执着
世界。
舍身见故，贪则不生，是名身见相。
“贪则不生”，“贪”就是执着，你只要产生了执着，断身见的这种
状态就不能生起。所以这叫“身见相”。
我们往回看，总结一下这段。什么叫分别身见，什么叫俱生身见？“
分别身见”是在自己缘起的妄想上又产生种种的分别——种种妄计执
著性生，然后再进行妄分别相——就像渴兽想水，自己口渴了，所以
想要喝水，有这样的分别相。渴和水想都是分别身上产生的，这种叫
“分别身见”。
还有一种“俱生身见”，“俱”是具备，所有东西共同具备的那个特
性，以这个来看世界的。我们看到整个物质世界，包括我们的肉身，
都是四大和合而成。所以我们只要产生一个正知正见，认为四大分离
的时候一切都是空。有这样的观念的话，就可以舍离四大和合的自己
的肉身和这个世界了。
这就是两种身见——分别身见和俱生身见。下一段，咱们开始讲“疑
相者”，什么是疑相？
大慧，疑相者，于所证法，善见相故，及先二种身见分别断故。于诸
法中疑不得生，亦不于余生大师想为净不净，是名疑相。
在自己证到的法中，明确地知道各种相，所以先断这二种身见——前
面讲的俱生身见和分别身见，把两种先断了。在诸法中不再生疑心；
也不会认为自己是大师，这种观念也会消失；净和不净的观念也消失
。
在这里，“净”不是“干净”的“净”，应该是“清净”的“净”，
但干净和清净意思也差不多。总之，“净不净”就是妄想少或者多的
区别。
“是名疑相”，这叫疑相。也就是怀疑自己的法，或者认为自己修为
很高了，有这样的观念；还分别净或者不净这样的状态——这种统称
为“疑相”。那么，没有疑相就是没有生起这样的妄念。
“何故须陀洹不取戒禁”，为什么不取禁戒？就是在须陀洹这里，没
有持戒这个观念。“谓以明见生处苦相”，“明见”就是明确地知道
了；“生处苦相”就是轮回中的苦相——他已经明确地知道了轮回中
的苦相。
“是故不取”，所以他不取，不执着于有苦相的轮回。他既然不取，
没有受生的贪欲的话，也就没有什么要持戒的说法。因为他没有犯戒
的心态、犯戒的欲望，那就不需要持戒，是这个逻辑。
“须陀洹人不取是相”，须陀洹人不取这样的相。“惟求所证最胜无
漏无分别法”，追求的是最胜无漏无分别法——解脱生死之后的法。
“修行戒品，是名戒禁取相”，以“最胜无漏无分别法”这个方式修
行戒品的人，就称为“是名戒禁取相”。“须陀洹人舍三结故，离贪
嗔痴”，前面讲“三结”是身见、疑、戒禁取这三种，舍弃了这三个
，就可以离贪、嗔、痴。
贪有多种，要舍哪种贪呢？“舍于女色缠绵贪欲”，就是淫欲，要先
舍掉淫欲。“见此现乐生来苦故”，“现乐”就是现世乐，看到这种
现世乐，最后都会导致苦。“又得三昧殊胜乐故”，所以，以修行的
方法进入到三昧的状态，感受这种殊胜三昧乐。
“是故舍彼”，所以他舍的是彼，这个“彼”是“女色缠绵”乐，就
是淫欲。“非涅槃贪”，他舍的并不是涅槃贪。涅槃贪也是一种贪，
就是用我们的执着心，去追求往生极乐世界也好，成为什么阿罗汉也
好，成为佛也好，这叫涅槃贪。这样的贪最后还是要舍掉的。
在这里说须陀洹还没有舍掉涅槃贪，所以他还有这种想解脱的执着。
大慧，云何斯陀含果？谓不了色相，起色分别，一往来已，善修禅行
，尽苦边际而般涅槃，是名斯陀含。
什么是斯陀含果呢？我们知道斯陀含是无所有处天的境界，他们有“
无”见——认为什么都没有、什么都不存在。“谓不了色相”，他对
色相还没有完全明白，也就是无的见解也是属于色相。“起色分别”
，在这里产生分别。“一往来已，善修禅行”，所以他还要进入轮回
，消一些业，还要修行一世。“尽苦边际而般涅槃”，然后苦都灭完
，最后进入般涅槃当中，这个“般涅槃”应该是阿罗汉。
我们看另一个译本里怎么说的：
“谓顿照色相妄想生”，他还是有关于色相的妄想。“相见相不生”
，但是，相对而生的那种相，对物质世界内相对生的妄想，也就是分
别开来之后有具体的很多物质——这个妄想他没有；他只有无所有的
妄想，就是无的妄想。“善见禅趣相故”，他对禅的状态很了解。“
顿来此世尽苦际得涅槃”，然后进入下边的轮回世界里，吃完苦——
消完业了，就可以般涅槃了。这叫斯陀含。
我们看另一个译本，“云何阿那含，谓过去、未来、现在色相性非性
生，见过患使妄想不生故及结断故，名阿那含。”我们看原版里的“
色相起，有无见”，在这个版本里是“现在色相性非性生”。什么叫
性非性生？就是它的本体不存在的这个观念生起。在我们看的译本里
是“色相起，有无见”，对所有的色相他生起了无的见解。也就是他
开始观察到，整个物质世界的本相是空的，有这样的观念生起。
因此，“分别过恶，随眠不起”，他对于过往的过恶分别，都不产生
新的妄想，然后“永舍诸结”。“诸结”是什么呢？前面讲过的三个
结——身见、疑、戒禁取。舍去了这三个结。“更不还来”，所以就
不用再进入轮回了。所以，阿那含是此生死后就可以直接成为阿罗汉
。前面两个是还要进入轮回世界消业的。
大慧，阿罗汉者，谓诸禅三昧解脱力通悉已成就，烦恼诸苦分别永尽
，是名阿罗汉。
阿罗汉已经解脱了，也就是已经没有了一切的执着，烦恼和诸苦都没
有了，就成为阿罗汉。
大慧言：“世尊，阿罗汉有三种，谓一向趣寂、退菩提愿、佛所变化
。此说何者？”
阿罗汉有三种人，一种是“一向趣寂”，一种是“退菩提愿”，一种
是“佛所变化”，这三种是怎么说的呢？
佛说的“趣寂”是什么意思呢？就是真实的果位。他前面讲的阿罗汉
就是真实果位上的阿罗汉，并不是其他两种。他在这里讲的后面两种
阿罗汉：第三种“佛所变化”，就是佛所化现出来的，装成阿罗汉出
现在法会当中；还有一种是“退菩提愿”，有可能是更高级别的菩萨
或者阿罗汉，退了菩提愿。他本来是发大菩提心要普度众生的，然后
退了菩提愿，没有了菩提愿的话就会往下跌落。
这前面已经讲过，所有的菩萨都是在佛的加持下修行和度人的；如果
没有菩提愿的话，自己的妄想就有可能会增加，不断增加，然后就会
跌落下来。
所以发大愿是必要的，不是可选项，而是必要项。有了这个你才有可
能往上走，也能得到佛菩萨持续的加持力，也让你持续消业，修行上
还能没有障碍。
哪怕修到阿罗汉以上的级别，你只要没有了大菩提心的话，妄想自己
还会增加，大概率都会往下跌落的。所以，修行这个事就像逆水行舟
一样；你要么使劲拼命划，往上走，要么就顺流而下；只要一放松，
就会顺着自己妄想增加的方向走。
大慧，余二种人，谓已曾发巧方便愿，及为庄严诸佛众会，于彼示生
。
在这里讲的两种人：一种是“谓已曾发巧方便愿”，以前曾经发过方
便愿的，但是现在应该没有了，所以才会变成“退菩提愿”这样的状
态；还有一种是佛菩萨为了庄严诸佛众会而化现出来的。
大慧，于虚妄处说种种法，所谓证果，禅者及禅，皆性离故，自心所
见，得果相故。
“于虚妄处说种种法”，我们这个轮回世界都可以看作是“虚妄处”
，在这里说种种的法。“所谓证果”，还有我们所说的证果。“禅者
及禅”，什么是禅定，什么是修禅的人。“皆性离故”，这个“性”
指本体，都没有本体。“自心所见，得果相故”，都是我们自己心里
想到的和看到的妄想，这个果也是这种妄想。
大慧，若须陀洹作如是念：我离诸结，则有二过，谓堕我见及诸结不
断。
“若须陀洹作如是念”，如果须陀洹有这样的念头。“诸结”是什么
呢？前面讲过三结——身见、疑、戒禁取，这叫三结。“我离诸结，
则有二过”，如果须陀洹想着，我已经离开了、灭了这三结，他就有
两种过错。“谓堕我见及诸结不断”，一种是堕入了我见当中，因为
他有——我得了须陀洹果——这样的想法，既然有我，那就称之为堕
入我见当中；有了这样的想法，那就已经证明他身见和疑还没有断，
所以叫“诸结不断”。
复次，大慧，若欲超过诸禅无量色界者，应离自心所见诸相。
“无量色界者”，至少要修到阿罗汉的人。所以要超越色界的人，应
该离开自己心里看到的这一切相。
大慧，想受灭三昧，超自心所见境者不然，不离心故。
这一段在另一个译本里是这样的：“受想正受，超自心现量者不然，
何以故？有心量故。”这里的“想受灭三昧”，虽然灭了这个“想”
——脑子里的想法，灭了“受”——自己五根对应的感知，但是他的
心还没有灭，也就是“我”还没有灭。“超自心所见境者不然”，所
以他还没有完全超越自心所见的境界，自心所见的妄想境界他还没有
灭。“不离心故”，因为他没有离开这个心。
在这里，这本书里又写了点点点来省略掉了。咱们再看另一个译本，
在这个版本里他就讲了一段偈，我念一遍就结束这一期。
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：诸禅四无量，无色三摩提；一切受
想灭，心量彼无有。须陀槃那果，往来及不还；及与阿罗汉，斯等心
惑乱。禅者禅及缘，断知是真谛；此则妄想量，若觉得解脱。
重点是最后一句。“此则妄想量”，什么是“此则”？就是上面讲的
一切，都是妄想量。“若觉得解脱”，你只要觉了就可以得到解脱了
。
好了，这一期就讲到这里。